---
layout: post
title: 全栈开发之路 - Java程序员的全栈之路 - 前端技术进阶
date: 2019-12-24 11:28:45
description: ""
img:
tags: [spring,spring-mvc,shiro,spring-boot,jooq,vue,element-ui,typescript]
---

我刚开始接触java的时候，大概10年11年的样子，那时候的主要web端框架是struts，那时还没有什么前后端分离，还不太流行MVVM框架。 作为一个java程序员，懂得最多的还是如何用jsp+jquery+easyui来写一个OA系统，需要知道如何一些tomcat的配置，还有对于服务器的一些操作等等。那时的全栈工程师，就是java+jsp+配置工程师，配置主要是spring+struts+ibatis的大量xml配置。套模板，写脚本，复制粘贴easy-ui上的组件。以java为主的后台系统开发体系中，基本没有专门的前端岗位，基本是后端开发全包的这样一个状态。那时候中小型公司有可能都不会招专门的前端，如果真的需要一些比较复杂美观度要求比较高的页面，可能会将这部分外包出去，前端帮忙构建基础页面，样式，做一些动效等等。后端程序员将写好的前端页面复制到项目中改成jsp，其中一些内容替换成jsp标签，以及一些简单的javascript交互的编写，事件等等，在当时，这就是大多数java程序员的开发模式。

对于struts中的一个Action成员变量多如牛毛，引用的地方不计其数，改一处动全身，再加上爆出一些严重的漏洞情况下。SpringMVC开始异军突起，注解式的路径映射，以方法为单位的请求处理，简洁明了的请求定义，开发易上手，易操作，很快的让人开始慢慢抛弃struts，投入SpringMVC的怀抱。从struts到SpringMVC的转变中，也只是web层框架的选择，开发模式还是和以前一样，请求渲染jsp，前端工程师帮忙切图些脚本，后端将其转成jsp。自己运行一个tomcat做一番配置进行调试。

随着时间的发展，和个人技术的提高，前后端分离的开发方式进入我的视野，在有机会开始独立带领一些项目，尝试了一些在当时看来比较创新的技术方案。刚开始的时候，无非是将jsp替换成了纯html文件，所有的请求用ajax来处理，打包和发布的方式还是和以前一样，都是打在同一个war包里面，丢到tomcat里。当时觉得，这种开发方式的理念很好，但是由于跨度过大，后端同学的大部分去前端技术水平有限，习惯了jsp标签开发方式，转变为大量使用ajax和js脚本来渲染数据，开发复杂度在转换初期，提升了好多。磕磕碰碰写了一段时间，开始尝试提高自己的js水平，利用一些面向对象的思想开始在前端进行开发，jquery封装一些内部库，例如渲染表单，自动绑定表单，表格渲染之类的，也算是顺利的过渡到了前后端分离的初期阶段，也可以单独组建小几人的前端团队，开始独立的完成一些页面，不需要后端同事再来参与，只需要沟通好接口即可。前后端分离的好处凸显了出来，极大的减少了后端开发人员，特别是一些不擅长html+css的痛苦。工作效率有了很大的提升，个人分工也开始更加明确。虽然我和他们不太一样，我是全栈，我全会。bootstrap当时可算是帮了我等搬砖师一个大忙，预置的样式，组件，让一群审美=0的后端程序员，也可以拼出还算可以的页面，总的来说还是看得过去。

SVN在当时，是很流行的版本控制工具，作为一个中小型的项目，当时主流的开发方式就是一个分支走到底，发布版本的时候，不是在解决冲突就是在解决冲突的路上。就这样我们开始将前端的部分单独抽离出来，作为一个单独的项目，独立以及发布。但是随着模块越来越多，功能越来越多，也避免不了单分支开发的弊端，又受不了SVN的分支一开就是半天，很多人代码都不敢提交，因为发布的时候，是单分支操作的，可能会影响到需要正式发布的代码，所以大家的代码都只是在自己本机上，协作起来不是很方便。我开始在团队中推广使用GIT作为版本控制工具。专门整理了一些资料，做一些简单的培训，让大家知道分支的概念，使用，和多分支的开发方式，以及一些流行的工作流。很多人是首次使用GIT，用的时候磕磕碰碰，很不习惯。

切换工具就是这样，刚开始换的时候肯定不习惯，毕竟需要掌握新的命令以及转换原有的开发理念。从原来闭着眼也知道怎么提交版本的SVN转换到要敲好几个命令才能提交完成的GIT，再加上从单分支到多分支工作流的转变，很多人当时还有些抱怨说太复杂了。对于这种情况，没办法，时间是解决问题的根本，随着大家对工具的熟练程度提高，慢慢的，都会习惯的。

再说回前后端分离，随着nodejs逐渐流行，原有纯手写静态页面的前端工程师开始有了些许变化。最开始使用less/sass工具作为css的预编译器，jade/pug来进行html标签部分的开发，后来使用gulp，进行工作流的管理，慢慢的前端也开始走向简易的工程化的方案，预编译，混淆，压缩，构建，打包一气呵成。就算到这个时候，使用的前端库也慢慢从以jquery/zepto为主的dom操作为主的库进行多页面开发，逐渐转变为React/Vue等MVVM框架进行SPA开发。

由于技术发展果快，对于后端程序员来说涉及该部分需求过浅，模块化解决方案也是用了Vue才开始上手了解的。对比React和Vue，我个人还是比较喜欢Vue进行开发，简单易上手，逐渐将公司技术端全转向Vue来进行前端开发。逐渐抛弃原有的html内混用jquery+vue的开发方式，由原来的所有组件复制粘贴的开发模式，转变为，以组件为基本单位的开发方式。

使用webpack带来的好处显而易见，除了配置有些繁琐之外。但是在使用vue进行开发的情况下，vue-cli工具已经提供了很多预置的配置，作为开发这边只需要配置好一些关键参数就可以，而且也不会一直去改这个配置。习惯了热重载，自动编译，数据绑定的开发模式，再加上丰富的开源组件库，以及es5,es6的一些新语法，前端开发起来越是得心应手。



`单项目jsp -> html+bootstrap+jquery -> gulp 工具流预编译工具使用 -> 结合vue开发 -> 完全切换vue+webpack进行SPA开发 -> 使用typescript`

这就是这些年来，作为一个后端开发人员的前端开发之路。我不是先驱者，只是跟着需求，技术的迭代更新。